---
title: "개발자 인생 리팩토링 (1) : 개발자 인생을 시작하기 까지"
date: 2019-10-18 08:26:28 -0400
categories: 걱정
---

나는 프로그램을 대학교 4학년에 시작했다. 공부는 그냥저냥 하다보니
대학도 그냥 저냥 경기권의 국문학을 재학했다.
친부 친모 모두 공무원이시다 보니 대학의 진학 또한 공무원 시험을 염두해 학과를 선택했다.

재수를 실패하고 그때 나는 컴퓨터용 사인팬을 끄적이며 시험 공부에 매진하는 스타일이 아니라는
것을 예전부터 깨닫고 있었다. 그럼에도 불구하고 부모님의 바람대로 공무원에 매진하기위해 
생각없이 선택한 학과였다.

그 시절 되돌릴 수 없는 선택이었다. 학과의 공부는 정말 재미가 없었다. 대학친구를 만나
사는 것도 어찌어찌 좋은 사람을 만났지만 그래도 늘 어딘가 공허한 감이 없었다.

나는 원래부터 컴퓨터를 정말 좋아했다. 
중학교때 선린인터넷특성화고에 들어가고 싶다는 의견을 피력한 적이 있었다.
부모님은 반대를 했었다. 동생이 발달장애라서 집에서 기대하는 사람은 나뿐이었던 부모님은 
나에 대한 막연한 기대감을 가지고 계셨던것 같다. 특성화고는 공고, 상고다. 그런데 가면 후회한다.
너는 인문계 고등학교를 졸업하고 좋은 대학을 가야 한다. 그런데 가서는 절대 갈수 없다. 등등
그렇게 부모님의 반대에 내 의견은 어물쩍 넘어가 버렸다. 

문제는 그렇게 부모님의 의견에 따랐지만 나는 부모님의 의도대로 살지 못했다. 

그 때를 기점으로 내 인생은 프로그램을 만나기 전까지는 정말 시시한 인생이었던 것 같다. 
인공지능이 바둑으로 인간을 이기는 시대에 무언가 손을 놓고 사는 것만 같은 정말 어딘가
공허함이 가득했었다. 국문학이라는 학문을 비하하는 것은 아니지만 세상은 수십차례 바람처럼 변하고 있는데
거기서 비유니, 성찰이니, 형태소 어쩌구 저쩌구하는 것이 지나간 세상을 복기하는 그 옛날 구한말의 유림같은 모습으로 느껴졌다.

그렇게 4학년 어느날이 지나고 있었다. 국문학 강의실에 한 학원 강사가 나타나 빅데이터 강의를 얘기하고 있었다.
학교의 학점과 연계되어 강의를 들을 수 있다는 것 이었다. 빅데이터... 인공지능에 대한 관심이 많았던 나는 빅데이터의 
결과가 인공지능으로 이어진다는 것을 알게 되었다. 그걸 학교와 연계해서 배울수 있다는 것에 흥미가 동했고 어쩌면 지금의
이 순간이 그 중학교 그 시절의 시시한 인생을 정리 할 수 있는 순간이 될지 모른다는 알 수없는 흥분감으로 스스로 고조 되고 있었다.

그날 나는 그 신청서를 들고 부모님에 상의 없이 학원에 등록하게 되었다. 그냥 내 인생의 운명을 다시금 되돌려 보고 싶었던것
같다. 무언가 아무것도 보이지 않는 곳에 모험을 떠나는 묘한 흥분감이 나를 지배했다. 무언가 새로운 세상이 기다린다는 그런
모험 만화의 주인공 같은 기분이 들었다.

부모님께 이 사실을 알리고 부모님은 생각보다 큰 반대를 하시지는 않으셨다. 
아마도 부모님의 의도대로 살아오지 못햇던 지난날의 내 모습에 실망감이 있었을 것 같다. 
아버지는 마지막에 공무원에 대한 미련을 못버리셨는지 다시한번 생각해 보라는 식의 메세지를 던지시긴 하셨다.
하지만 내 결심은 확고 했다. 정말 프로그램을 하고 싶었다. 지지부진한 지난날의 인생을 정리하고 정말 내가 하고 싶은 삶을 
살고 싶었다. 

그렇게 나는 돌아올수 없는 강을 건너는 심정으로 개발자의 세상으로 발을 뛰어들었다.


