---
title: "개발자 인생 리팩토링 (2) : 항상 모든게 한번에 되지 않는다."
date: 2019-10-18 08:26:28 -0400
categories: STUDY
---

그렇게 무궁무진한 기대로 첫 학원에 입성했을 때를 기억한다.
안양에 있는 이젠아카데미 학원 당시에는 더조은아카데미였는데 내가 교육 수료를 마칠 즈음에 이젠으로 변경되엇던 것 같다.

학원에 들어갔을때 사람이 정말 10명도 채 안되었었다. 그 마저도 중간에 나간 사람을 생각하면 최종 수료까지 한 사람은 7명 정도 였다.
생각보다 사람들이 잘 듣지 않는구나를 생각하고 있었다. 주말 교육 + 주중 교육(3일) 3시간 지금 생각하면 참 괴랄한 과정이었지만
그 때는 소년만화의 주인공 같은 기분으로 난관을 해쳐나겠다는 생각을 가지고 있었다.

그런데 교육과정이 좀 이상했다. 분명 빅데이터라고 했는데 데이터는 보이지 않았다. 이상한 자바라는 언어를 가르쳐 주더니 JSP 웹을 교육해 주고 있었던 것이었다. 과정이 절반이 지나가는 동안 빅데이터에 대한 연관성없이 계속 웹교육만 지속하고 있었다.
그래도 마음 한 켠에서는 과정 끝에 빅데이터를 교육 받을 수 있을 거라는 일말의 희망을 가지고 교육에 임했다.

나중에 알게 된 사실이지만 해당 교육은 철저하게 자바 웹 교육이었고 빅데이터는 그 당시 시대의 트랜드를 반영해 교육생들을 끌어 모으기 위한 미끼 였다. 빅데이터와 관련은 일체 없이 웹 교육을 시켜 주는 것이 교육과정에 전부 였댜.

아무튼 4개월의 1학기 교육과정이 끝나고 여름방항 2개월 동안 학원에서 집체 교육을 수핼 했다. 아무것도 이해하지 못하고 전부 벙쩌 있는 상태에서 사기당한 기분에 속이 많이 상한 상태였다. 그래도 지금까지 다닌게 아까워 계속 강의를 듣기로 했다. 2개월의 기간 동안 좀 그래도 많이 나아진게 있다면 강사가 바뀌었다는 점에서 큰 차이가 있었다. 여성 강사 분이었는데. 4개월동안 이해되지 않은 부분까지 전부 가르쳐 준것이 프로그램에 나의 프로그램에 대한 희망을 이어나가게 해 주었다. 그 강사님도 첫 교육 강의였고 그렇기에 정말 열정을 다해 가르쳐 주셨던것 같다. 지난 6개월의 기간이 덧없이 흐르지는 않았던것 같다.

(지나와서 말하지만 그때는 정말 감사했습니다. 조향덕 강사님)

하지만 그 교육과정이 좋게 끝나지는 않았다. 좋게 끝났다는 것은 내가 프로그램을 배운것을 직업으로서 수행해야 좋게 끝난 것이라고 할수 있을 탠데 나는 그 과정으로 취업을 할 수 없었다. 교육을 받은 사람가운데 부동산에 관심이 많아 관련 부분으로 스타트없 사업을 시작하려 했던 분의 일을 도와 주기는 했지만 결국 부족한 프로그램 실력과 사업기반의 부실로 사업의 본 괘도에 오르기 전에 사업이 정리 되었고 프로젝트는 흐지 부지되어 포트폴리오로 써먹기에도 부족한 결과만이 남았다. 사실 그 분과 함께 했던것은 같이 사업을 통해 프로젝트를 통해 훌륭한 포트폴리오를 만들고자 했던 희망이 있었던 것이 있었다. 하지만 어찌 어찌 api를 붙이고 연결은 했지만 사업에 1도 모르는 내 눈으로 보기에도 해당 결과는 대학교 과제 수준에도 미치지 못하는 민망한 수준이었다. 부동산 웹도 '빨간 돗자리', 마지막까지 황금 돗자리로 바꾸자고 내 의견을 피력했으나 결국 빨간색을 좋아 하셨던 그분의 의지대로 빨간 돗자리로 프로젝트명을 지었다. 사실 이 시기에 많은 에피소드가 있었다. 나름 스타트업이라고 사무실을 꾸며 놨으나 내가 이상적을 생각했던 스타트업 사무실과는 거리가 먼 아파트 상가에 쓰이지도 않는 상가 사무실에서 노트북만 올려 놓고 상가에 상주한 학원 원생들과 마주하며 한여름에 에어컨도 없이 열악한 환경에서 개발을 진행했던 기억이 난다. 그래도 당시 해당 프로젝트에 초급 4명이 붙어서 무언가 결과를 내보겠다고 으쌰으쌔 하던 모습을 생각하니 그때가 참 그립다. 결과는 좋지 못했지만 그 열정의 기억은 좋은 기억을 남았다.

(잘 지내고 계신가요? 준호형.. 훌륭한 사업가가 되셨길 바랍니다.)

그 과정까지 끝나고 10월이 지나니 정말 아무것도 남지 않았다. 지난 10개월의 기간이 너무 허망하다고 생각했다. 위에 과정을 지나며 2학기 마지막 기간동안 대학 수업을 들어 이번에는 빅데이터가 무언지 알기위해 컴퓨터 학과 수업을 수강 신청해서 수업을 들었다. 그나마 긍정적이었던 것은 지난날의 교육으로 컴퓨터에 대한 어느정도 이해가 생겼는지 학교 수업을 매우 쉽게 이해 했다는 것이었다. 수업 결과도 나쁘지 않아서 나는 B+이라는 학점을 챙기기도 했다. 하지만 그건 언제나 나의 만족이었을뿐이었다. 당장 졸업하면 나는 아무것도 없이 개발자 흉내내는 백수가 될 팔자였다.

스스로에 대한 혼란과 선택에 대한 회의가 들 무렵 세상은 뒤바뀌고 있었다. 국정농단이라는 사상초유에 상태가 일어나고 세상을 들고 일어나 전국민이 박근혜 탄핵을 외치고 있었다. 나는 스스로의 상황을 뒤로 한체 매주 마다 시위에 참석하였다. 엿같은 울분을 그런데에 서라도 풀고 싶었던 것 같다. 이렇게 세상을 만든건 너내라고 소리라도 질러야 속이 좀 풀릴것 같았다. 

국가의 위기이자 개발자 인생의 최대 위기었다. 무언가 뒤틀리고 실패한 것 같은 불안한 상태였다. 

하지만 세상은 위법한 것을 정리하고 새롭게 시작할 준비를 하고 있었다. 박근혜는 결국 국회에 탄핵이 진행되어 처음으로 탄핵이 된 대통령이 되었고 세상은 이제 새로운 시대를 맞이할 준비를 하고 있었다. 그 속에서 나는 변하는 세상의 모습에서 새로운 희망을 느꼈다. 세상은 절망에 빠져 허우적 될때 스스로를 회복해 새롭게 나아가고 있었다. 다시 시작하는 사람들이 쓰는 역사의 한바탕에서 나 또한 그대로 일 수는 없었다. 무언가 다시 시작해야 했다.

세상이 흔들리던 시절 나는 다른 개발자들이 어떻게 사는지 궁금해졌고 개발자 커뮤니티 사이트를 돌아 다니며 무언가 해답을 찾기위해 동분서주 하고 있었다. 그때 나는 한큐라는 사람을 만났다.

