---
title: "트리거가 당겨지면 그 다음 부터는 돌이킬 수 없다."
date: 2022-08-31 22:36:00 -0400
categories: buzydays
---

개발언어  : JAVA(6년)
프레임워크  : Spring(4년)
DB  : Oracle(5년)
OS : UNIX(IBM-AIX)(2년)
기타 : IBM Websphere WAS(2년) 


[2022.01.01 ~ 2021.10.03 종료 예정] SBI 저축은행 비대면 채널 개선 프로젝트 : 채널 개발 공통팀 소속 (대리)
- SBI 바빌론 닷컴/닷넷 PC WEB, 모바일 WEB, 모바일 APP 채널 개발환경 가이드 및 시스템 개발 (Active X 제거 및 공동인증서, 금융인증서 전자서명)
- SBI 인터넷 뱅킹/홈페이지 PC WEB, 모바일 WEB, SBI 스마트 뱅킹 모바일 APP 채널 개발환경 가이드 및 시스템 개발 (Active X 제거 및 공동인증서, 금융인증서 전자서명)
- 위 해당 사이트의 JDK 1.6 -> JDK 1.8 버전업 리뉴얼 (빌드 환경 재구축, java 라이브러리 최적화, WAS 시스템 환경변수 설정 등등)

[2020.09.01 ~ 2021.12.17] SBI 저축은행 IT 아웃소싱 통합 유지보수 : 팀원 소속, 사이트 안정화 및 추가 개발 진행
- SBI 바빌론닷컴 APP 바빌론 닷컴 24-365 환경 구축

[2020.12.21 ~ 2021.08.31] SBI 저축은행 디지털 강화 프로젝트 : 채널 개발 공통팀 소속, 
- SBI 온라인주택담보 사이트(https://www.sbiapt.com, https://www.sbiapt.net) 채널 개발환경 가이드 및 시스템 개발
  (JSP 1.0 ~> JSP 2.0 리뉴얼, 스크래핑, 공동인증서 전자서명, 문서위변조, 한도조회 등)
- SBI 바빌론닷컴 APP(고객 여신전용 APP) 개발환경 구성 및 기능 추가 개발 (PIN인증)

[2020.07.01 ~ 2020.07.31] 우리 아메리카 시스템 버전 업 대응 개발 : UI-UX 개발 지원

[2020.01.03 ~ 2020.05.01] 우리은행 베트남 글로벌 모바일뱅킹 리뉴얼 프로젝트 : 채널 개발팀 공통 소속,  

[2019.05.01 ~ 2019.12.30] SK 매직 레터박스 서비스 : 백엔드 시스템 환경 구축 및 개발 담당. 
- 스프링부트, 톰캣 기반, SVN, 젠킨스 빌드 배포 환경 전반 담당

[2017.09.01 ~ 2019.02.28] 신용보증기금 차세대 프로젝트 : 신용보증기금 보험 팀 소속, 백엔드 시스템 개발 
- 기업신용평가등급관리, 이수관, 보험심사 및 전자결제 등 계정계 업무 개발


지난 3년간 금융권의 채널 개발을 진행하면서 느낀점이 하나 있습니다. 일반적인 금융사의 비대면 서비스는 사용자에게 굉장히 불친절 하다는 점입니다. 대출서비스를 예로 들면, 사용자는 한도 조회를 통해 금융사에서 자신이 받을 수 있는 금액을 조회하고 한도금액 만큼의 돈을 빌리기 위해 또 다시 대출 신청을 다시 받습니다. 그 사이에 한도 조회를 위해 수행했던 인증과정을 대출 신청을 통해 다시 받아야 하고 한도조회에서 봤던 약관을 대출 신청에서 또 봐야 하는 반복의 연속이 벌어집니다. 그 과정에서 사용자는 자신의 소중한 정보를 끊임없이 입력해야 하는 불편함을 수행해야 합니다. 그 단계가 끝나면 서류제출이라는 명목으로 스크래핑이 이루어집니다. 스크래핑의  논쟁 여부를 떠나서 대출상품에 따라 제출해야 하는 문서들이 많은 경우 기관의 사이트 환경에 따라 수집되지 않는 서류가 발생하게 되고 그로 인해 수집하지 못한 서류를 제출 하기위해 사용자는 다시 스크래핑을 수행해야 하거나 급한 경우 사용자가 직접 기관에서 서류를 발급받아 제출 하는 경우도 발생합니다. 

비대면 환경에서 금융서비스를 제공해야 하는 금융사의 입장에서 서비스의 절차적인 보안성을 이유를 들지만 사실 이것은 금융서비스를 이용해야 하는 고객의 다급한 사정을 노린 금융사의 강압적인 업무 기획이라는 생각이 들었습니다. 고객사의 기획에 따라 개발을 진행하며 만들어진 결과물에 테스트를 진행하면서 느낀 생각이었습니다.  금융서비스라는 특수성이 분명 존재 하지만 그럼에도 불구하고 개발자로서 고민이 들었던 지점이 바로 위의 경험을 통해 느꼈던 결과물입니다. 사용자의 편의성과 그 과정에서 발생하는 시스템의 안정성이라는 두마리의 토끼를 어떻게 잡을 수 있을까? 

저는 네이버쇼핑을 주로 사용합니다. 가격 비교가 가장 탁월한 것도 있지만 네이버페이를 통한 결제가 아주 편리하기 때문입니다. 네이버쇼핑의 알고리즘의 가격비교를 보다보면 가장 싼가격의 물건의 물건 일지라도 해당 쇼핑몰의 네이버페이가 이루어 지지 않으면 해당 쇼핑몰을 이용하지 않고 그 보다 비싸더라도 네이버페이가 허용되는 쇼핑몰에서 결제를 합니다. 이미 네이버에 등록된 수많은 스마트스토어를 네이버페이에 결제수단이 등록되어만 있다면 결제에서 주문까지 한번에 네이버페이가 일원화된 절차에 따라 대행해 주니 사용자 입장에서는 너무나 편리하기 때문입니다. 저는 금융서비스가 네이버쇼핑, 네이버페이의 관계 처럼 수많은 금융서비스를 일원하된 절차에 따라 처리되어 사용자에게 제공되는 플랫폼을 구축해보고 싶습니다. 사용자는 자신이 등록한 계좌에서 모든 금융서비스를 관리하며 수많은 은행, 저축은행, 보험사, 증권사 등등이 제공하는 금융 상품 가운데 가장 최적의 금융상품을 골라담아 서비스를 제공받는 것 입니다. 금융 마이데이터 환경이 안정적으로 운영된다면 이는 어려운일이 아니라고 생각합니다. 그런 도전을 해보고자 네이버파이낸셜에 입사 지원합니다.
