---
title: "[senario] 레퍼런스 정리"
date: 2022-10-31 12:36:00 +0900
categories: buzydays
classes: wide
---

# SBI 저축은행 프로젝트 복기
 		
## 1. 나라는 존재

    나는 스스로 개발을 천직이라고 생각하는 사람이다. 상황에 맞게 코드를 짜는 것을 좋아하고 문제가 생겼을 때 디버깅을 하는 것을 피하지 않는 사람이다. 개발자로서 가장 기본이 되는 마음가짐이라고 생각할지 모르지만 막상 개발 현장에 나와 보면 그렇지 않은 사람들이 종종 있었다. 

    개발을 진행 하면서 단순히 기능적으로 되기만 하는 코드를 짜고 주어진 범위 안에서 짜여진 시나리오 대로 테스트를 하고선 나중에 예상외 문제가 발생 했을때 책임 회피에 급급한 모습들을 프로젝트를 진행하면서 종종 보기도 하였다. 

    나는 개발자로서 자기가 짠 코드에 대해 책임감을 가져야 한다고 생각한다. 자신있게 내가 짠 코드에 대해 설명할 줄 알아야 하고 문제가 발생했을때 일말의 감정을 배제 하고 발생한 문제를 해결하여 결과물에 대한 책임을 질 줄도 알아야 한다고 생각한다. 

    그러나 내가 짠 결과물 보다 훌륭한 방법이 있다면 그게 누구든 그게 나보다 직급이 낮은 사람일 지라도 그 것을 적극적으로 수용하고 그 결과물에 대한 피드백을 제공하여 보다 나은 결과를 만들어 내는데 주저하지 않는다. 어떤 상황에서도 유연성을 잃지 않는다.

    그런 마인드 셋 덕분에 나는 지난 두개의 프로젝트를 성공적으로 OPEN 시켰다. 하지만 그 OPEN의 결과 보다 더 좋았던 것은 그 과정을 통해 나는 지난날 보다 더 나은 개발자로서 성장할 수 있었다는 것이다. 동료의 신뢰를 얻고 의사소통을 하면서 문제를 함께 해결하며 혼자로서 개발자가 아닌 팀원으로서의 개발자로 성장하였다. 

## 2. 나라는 인간이 장점과 단점

- 단점 : 
정해진 일정이나 계획이 어긋나면 스트레스를 많이 받는다. 공통 업무를 하다 보니 선행 개발을 해야 뒤에 후행 개발을 진행 할 수 있는데 그로 인해 일정이 미뤄질 수 있다. 내 일정이 미뤄지면 전체 프로젝트의 일정이 미뤄지기는 경험을 해봤기에 일정에 대한 압박을 많이 받아서 그런 것 같다. 그래서 일정 안에 끝내기 위해서 계획을 설정하고 계획에 맞춰 진행 하려는 강박이 있다. 다만 그렇다 보니 계획에 없던 일정이 생길 경우, 그 것을 대체 하기 위한 시간을 벌기 위해 마음이 급해지는 경향이 있는것 같다. 그걸 극복하려고 주어진 시간이 여유가 있으면 종료일보다 3~4일 정도 여유있게 미리 끝낼 수 있도록 일정을 여유 있게 잡는다.  

    -> 그럼에도 일정이 막막하다면, 일정 내내 야근을 해도 도달할 수 없는, 정말 물리적으로 불가능한 일정이면 일단 일정 협의를 해봐야 할 것이다. 그러나 일정 내내 야근을 해서 해결할 수 있다면 상황의 급박함을 인정하고 해당 방법을 수행 해야 한다.

+ 장점 : 
말을 할때 항상 친절하게 말한다. 말 한마디가 가지는 무게를 잘 알아서 상대가 듣기에 기분 나쁘지 않게 말하려고 한다. 업무 지시를 해야 될 경우 상대가 누구든 항상 말끝 마다 부탁한다.를 붙이고 결과를 확일 할 때 결과에 대해 감사하다. 고맙다. 어떤 문제가 생기면 죄송하다. 죄송합니다만. 이라는 말을 붙여 대화를 하는 듣는 상대가 기분 나쁘지 않게 하기위해 노력한다. 사실 그런 형식적인 말투도 중요하지만 상대를 진심으로 대하면 내가 하는 태도도 친절하게 된다. 그러한 말투, 태도들이 일이 문제 없이 진행되게 하는 시작지점 이라고 생각한다.  

    -> 상대가 그렇지 않다고 해도, 이러한 행동을 유지하는 것은 결과적으로 나에게 좋은 일이 된다. 단순히 둘의 대화를 벗어나 3자의 관점에서 그 대화의 내용을 보게 된다면 끝까지 매너를 지킨 사람을 부정적으로 보는 사람은 없었다. 

+ 장점 : 피드백이 빠르다. 일을 맡기면 그 결과에 대한 보고 및 문제가 발생했을때 바로바로 보고한다. 이는 상사에 대해서 뿐만 아니라 나와 그 어떤 사람이 와도 다르지 않다. 일을 시키면 빠른 시간안에 그 자리에서 해결하고 그 결과를 보고 하며 밍기적 대지 않는다. 마찮가지로 일을 할때 문제가 발생하거나 해결이 안되는 부분이 있을때 혼자서 끙끙 앓고 가기보다는 문제를 해결하기 위해 주변을 통해 발빠르게 대처하는 것을 선호한다. 물론 찾아 보지도 않고 혼자서 해결할 수 있는데 일부러 일을 남에게 떠 넘기거나 하지는 않는다. 충분히 찾아 봤음에도 개인아 모르는 부분에 대한 고민으로 시간을 버리는 행위나 넘겨짓는 것 보다 확실하게 주변의 자원을 통한 협업을 통해 시너지를 발휘하는게 합리적이라고 생각한다.


## 3. 내가 존재 해야 하는 이유

나는 지난 경력을 통해 어느 환경에서든 개발이 진행되게 할 줄 아는 개발자 이기 때문이다. 즉 일이 되게 만들 줄 알는 개발자 이다.

나는 성공적인 프로젝트를 진행해 본 경험이 있다. 성공적인 프로젝트 겪어 봤기에 분석 > 설계 > 개발 > 구현 단계별 마다 어떤 산출물들이 나와야 하는지를 잘 안다.

예컨데 (4중에 1개만)

    - 분석 단계에는 요구사항 정의서, 요구사항 추적표, 프로세스 정의서, 인터페이스 정의서 등등

    - 설계 단계에서 UI 설계서, 스토리보드, ERD, 테이블정의서, 프로그램목록, 개발표준정의서, 단위테스트 시나리오, 통합테스트 시나리오, META/코드정의서 등등

    - 개발 단계에서 기본적으로 소스코드, 단위테스트 결과서, 통합테스트 결과서, 결함보고서, 시스템 이행계획서 등등 

    - 구현 단계에서 시스템 이행 계획서, 사용자 메뉴얼, 운영자 메뉴얼, 인수인계 명세서, 산출물검사 리스트 등등

해당 산출물들은 개발자 입장에서 개발 단계를 추적하는데 훌륭한 지표가 된다. 현재 진행되는 프로젝트의 전체 진행 상황을 추적이 가능하고 지금 진행되지 않은 일을 찾아서 수행 할 줄 안다.

이전 프로젝트를 진행하면서 같이 일하던 부장님이 하신 말씀이 있는데 "일이 되게 만들 줄 알아야 프로다" 라는 말을 감명깊게 들었다. 일하는 사람들 입장으로 당연한 말처럼 들리지만 수동적으로 일을 시키는대로 하다보면 일이 정체되고 진행되지 않는다. 적극적으로 안되고 있는 부분을 찾아서 일을 수행해야 전체 일이 진행된다. 

## 4. 실패 / 극복 과정

- 지난 프로젝트에서의 실패는 무엇인가?

- < case1 > 공통 개발 일정이 연기 된 것을 극복한 과정

    지난 프로젝트의 경우, 고객사에서 서비스 하는 사이트 5개를 동시에 신규 기능 개발을 진행시켜야만 했다. 전체 50명의 인력 가운데 공통 개발 인력이 3명 뿐이었다고 그 중에 1명이 나였다. 일반적으로 서비스하는 사이트가 서로 다르더라도 사용하는 프레임워크는 서로가 같아야 하는데 해당 고객사의 경우 사이트 별 사용하는 프레임워크가 서로 달랐다. 전자서명을 적용해야 하는데 프레임워크가 달라서 사이트 별 프레임워크를 파악하고 프레임워크에 맞게 표준을 정의하는데 물리적인 시간이 부족했다. 

    -> 공통의 업무가 신규 기능을 프레임워크에 맞게 적용하는게 일인데.

    -> 가장 큰 문제는 프레임워크가 다르고 제공되는 기능이 다르니 어디까지 공통으로 제공해야 하는지 범위 산정하기도 힘들고, 어디까지 업무 개발자에게 가이드를 해야 하는지 어려웠다. 

    원래 정상적으로 일정이 수행 된다면 해당 업무에 대한 표준정의서에 해당 전자서명 사용법에 대해 공통 표준을 정의하고 가이드 문서 까지 개발자에게 배포되어야 했다. 그러나 개발 환경에 맞춰 해당 산출물 까지 작성하기에는 시간이 너무나 부족했다. 결국 일정이 미뤄지게 되었고 전체 프로젝트의 일정이 미뤄지게 되었다. 해당 상황에 따라 인력이 추가 투입되기로 하였으나 해당 직무에 맞는 인력이 투입된다 해도 일정이 더 미뤄질 수 있었다. 이미 협의한 상황에서 일정이 미뤄 졌는데 여기서 일정이 더 미뤄질 수는 없었다. 

    그래서 방법을 바꿔 우선 샘플 코드를 화면서비스로 생성하여 채널 개발자 들에게 우선 가이드를 진행 하였다. 샘플이 완성되는 대로 채널 개발자에게 가이드를 진행 할 수 있어서 사이트 샘플이 완성되는 대로 바로 개발을 진행시킬 수 있었다.

    이 방법은 엄청 효과적이었는데 일차적으로 공통의 입장에서  화면서비스를 이해한다는 것이 결국 해당 사이트의 프레임워크를 파악을 하는 것이었기에 프레임워크를 파악하는데 훨씬 용이 했다. 직접 생성하면서 개발을 진행 하였기에 서비스의 동작여부를 바로바로 파악할 수 있었다. 서비스를 동작하는데 공통부로 묶을 수 있는 부분과 프레임워크 별로 구분해야 하는 부분을 쉽게 확인할 수 있어서 1차 가이드가 진행 된 이후, 가이드문서 및 인수인계 문서를 만드는 데에도 디테일한 부분에 큰 도움이 되었다. 

    개발을 하는 업무 개발자 당사자 입장에서 문서보다도 일차적으로 동작이 되는 코드로 확인하는 쪽이 훨씬 다가왔었다. 코드를 바탕으로 주석을 통해 가이드를 진행을 하는 쪽이 개발자 입장에서 이해하기가 쉬웠다. 실제 view를 통해 바로 확인 할 수 있기 때문에 개발자 입장에서 실패와 성공을 판단하는 기준이 되기도 했다. 

    그 뒤로 공통 개발을 진행 할때 제일 우선적으로 진행한 것이 샘플 코드를 공들여서 생성했고 샘플 코드를 바탕으로 가이드 문서를 생성하는 방향으로 개발을 진행하여 일정의 연기를 막았다. 

    - [교훈] 일정안에 모든 것을 마무리 할수 없다면 단계별로 우선순위를 두어 가장 급한 것을 파악해 최우선으로 진행한다. 

- < case2 > 바빌론 OPEN 24시간 야근

    지난 프로젝트에 경우 사업이 2단계로 나눠져 있어 1차 OPEN, 2차 OPEN으로 단계별 OPEN을 진행했었다,

    바비론이라는 사이트를 OPEN하는데 24시간 야근을 수행 했다.
    개발 단계에서는 문제없이 수행된 코드가 막상 운영 반영 단계에서 나오지 않던 에러가 나와서 해당에러를 수정하는데 24시간 넘게 야근을 했던 기억이 있다. 

    결국 현업에 도움을 받아 가며 해당 에러를 고처놨서 주말이 지나기 전에 해당 문제 없이 OPEN을 할 수는 있었지만 너무 많은 결함으로 현업의 신뢰를 잃는 상황이 발생했다.

    해당 실패의 가정 큰 원인은 개발환경과 운영환경의 테스트 환경이 서로 달랐던 것이 컸다. 기존에 서비스를 유지한 채로 서비스를 구축했어야 했고 금융권 특성상 개발환경의 외부망은 극히 제한된 환경에서 허용되었기에 개발계와 운영계의 테스트 환경이 달랐다. 해당 에러도 외부망이 연결되지 않아 임시로 개발계에서 확인이 되지 않는 경우 였다.

    그 뒤로 2단계 개발에서는 개발계에서도 운영계와 같이 테스트를 수행 할수 있도록 필요한 영향이 적은 IP를 찾아서 방화벽을 OPEN을 해서 개발기간 동안 개발계와 운영계의 개발 환경이 일치하도록 유지 시켰고 IP OPEN이 불가능한 부분은 MOCKUP 데이터를 지원 받아 운영계와 일치한 결과가 나올수 있도록 설정작업을 추가 하였다. 그로 인해 2차 OPEN에는 1차 OPEN에 비해 현저히 적은 결함을 수정할 수 있게 되었다.

    - [교훈] 개발환경과 운영환경의 테스트는 거의 동일한 환경에서 진행해야 하고 그런 환경을 만드는 것이 공통의 역활이다.

## 14. 과거 근무를 통해 배운점

    실패사례를 예를 들며 >>
    
    - [교훈] 일정안에 모든 것을 마무리 할수 없다면 단계별로 우선순위를 두어 가장 급한 것을 파악해 최우선으로 진행한다. 
    
    - [교훈] 개발환경과 운영환경의 테스트는 거의 동일한 환경에서 진행해야 하고 그런 환경을 만드는 것이 공통의 역활이다.


## 5. 이 프로젝트에 기여 할 수 있는 부분

    - 나는 어느 환경에서든 일이 진행되게 할 줄 아는 개발자이다. 여기서의 일은 개인의 일이 아닌 소속된 팀 전체의 일을 말한다. 차세대를 진행해 본 경험과 지난 몇 번의 프로젝트를 통해 나는 성공적이지 못한 프로젝트와 성공적인 프로젝트의 차이를 잘 알고 있다. 팀원간에 분위기 조성 부터 분석 > 설계 > 개발 > 구현 단계별 마다 어떤 산출물과 결과가 나와야 하는지 그리고 어떤 결과가 나와야 하는지 일정 단계별 현 단계가 성공적인지 아닌지를 파악하는 능력을 갖추게 되었다. 그 경험에 따라 내가 맡게된 일부터 팀 내부에서 내가 해야 되는 역활에 대한 자각도 갖추고 있으며 각 단계에 따라 전체적으로 미흡한 일을 찾아서 능력에 맞게 할 줄 안다.  

    - 일을 찾아서 키우는게 아니다. 모두가 바쁘거나 급박한 상황에서 손놓고 앉아만 있지 않는다는 의미다. 팀 내에서 네일 남일 선 긋지 않고 함꼐 처리해 나가려고 노력한다.

    - 내가 못하는 일이라면, 우선 방해가 되지 않는 선에서, 현 단계에서 누가 할 수 있는지 찾아 연결하거나 누구의 도움을 받으면 처리 할 수 있는지 찾아 본다. 이도 저도 안해보고 가만히 앉아 있는 것보다 급박한 상황 속에서 어떻게든 일이 되게 만드는게 중요하다고 생각한다.


## 6. 이 프로젝트에 기대 할 수 있는 부분

    - 개발자로서 훌륭한 동료 관계를 맺고 싶다. 개발자로서 스스로 끊임없이 노력을 하고 있지만 나보다 훨씬 훌륭한 개발자 동료의 모습을 지켜보며 자극을 받아 서로 발전하는 협력관계를 맺어 보고 싶다. 서로간에 피드백을 받아가며 일을 진행하는 것 만큼 자기 발전에 도움이 되는 것이 없을 것이라고 생각한다. 

    - 개발자로서 불치하문이라는 사자성어를 되뇌이곤 한다. 나보다 나이가 낮든 경력이 낮든 배울수 있는 점이 있다면 그 어떤 사람이라도 배우기를 주저하지 않는다고 생각한다.


## 7. 리더형인가 팔로워 형인가?

    - 팔로워 형에서 "섬기는 리더십"을 신봉하는 리더형으로 변했다고 생각한다. 

    - 이전 프로젝트에서 본의 아니게 팀내 선임을 맡게 되었다. 내 밑으로 5명의 사람을 두게 된 건데 그 중에는 나보다 5살이나 많은 사람도 있었다. 팀내 고참이기는 하지만 그들을 함부로 대해서는 안된다고 생각했다. 스스로 모범을 보이지 않으면서 일을 부탁한다면 내가 맡은 말에는 권위가 없을 거라고 생각했다. 내가 하는 말에 권위를 같게 하기 위해서 누구보다도 앞장서서 일을 수행해야 했다. 모두들 고민이 많았기에 그들을 이해하고 충분히 대화를 나누면서 고민이 되는 지점을 충분히 들어 주어야 한다고 생각했다. 그들도 나와 똑같은 지점을 고민하는 똑같은 사람들이었다. 아낌없이 칭찬했고 문제점에 대해서는 상대가 기분 나쁘지 않게 1대1로 상담하듯 진행했다. 그렇게 그들에게 신뢰를 얻었고 그만큼 나도 그들에게 신뢰를 보내 주었다. 그러다 보니 내가 부탁한 일에 대해 모두들 거리낌없이 수행을 해주었다. 싫은 내색 하나 없이 제 부탁을 들어주는 그들의 모습을 보며 그들에게 감사함을 느꼈다. 내가 이상적으로 생각하는 팀의 분위기를 만들려면 결국 선임으로서 내가 해야만 하는 역활들이 많다는 것을 알게 되었다. 어쩌면 답답하게 느껴질수도 있지만 나로서는 팀이 유지되고 원할하게 돌아가기 위해서는 그러한 방법이 최선이라고 생각했고 지금도 그렇다고 생각한다.


## 8. 다른 기업에 지원한 곳이 있는가?

    - 있다. 
    - 금융권 개발을 오래 진행했기 때문에 금융권 업체 몇 군대를 지원했다. (실제 추천을 받았다)
    - 그러나 MSA라는 개발 구조를 보험업무에 적용한 한화시스템의 신규 프레임워크가 흥미롭게 다가오고 개발자로서의 개발경력을 더 선호하고 개발자로서 훌륭한 인간관계를 맺고 싶어서 한화시스템에 합격이 되길 소망한다.

## 9. 갈등관계 극복 과정

    - 공통 팀 개발 중 외부 인력과의 약간 갈등이 있었다. 

    - 상대는 경력이 20년차 베테랑 프리랜서였고 공통팀 pl 이었다. 개발자로서 능력은 매우 출중했지만 사람을 대우하는데 있어서 무례한 지점이 없지않아 있었다. 
    - 그러다 보니 프로젝트 초반에는 그런 성격 탓에 감정이 올라온는 상황이 종종 있었다.
    - 그러나 현실적으로 프로젝트를 진행함에 있어서 그의 능력이 필요했다.

    - 결국 일단 그 상황에서 내가 지고 들어 가야 했기 때문에 나는 감점의 기복을 최소화 시키고자 그를 객관적으로 파악하려고 노력을 했다. 모든 것을 배제하고 그를 통해 일하면서 배울것은 많았기 때문이었다. 

    - 상대를 객관적으로 파악하는데 가장 큰 문제점은 기분나쁜 상황에 기인하는 감정의 문제 때문이었다.
    - 감정을 배제하고 그의 행동을 분석한 결과 사실 그 무례한 행동은 그가 매우 직설적이고 솔직했기 때문에 벌어지는 문제였다.
    - 같이 일을 함에 있어 그 사소한 태도로 인해 주변에 쓸데없는 오해를 사는 유형이었다.
    - 그렇게 상대를 나름대로 파악하고 나니 그의 행동이 예상 범주안에 들기 시작했다. 어느정도 예상이 되고 파악이 가능해지자 그에 대한 나름대로의 사용설명서가 나오기 시작했다.
    - 그로인해 내가 변하지 않고 그에게 맞춰 행동하는게 가능해 졌고, 나름대로 그에게 요구사항을 얻어내는데 성공했다. 

    - 사실 그는 자신이 솔직한 만큼 그에게 솔직하게 대하기만 하면 되는 거였다. 몇몇의 갈등이 들어난 적도 있었지만 그에 맞취 솔직하게 의견을 제시하니 생각보다 쉽게 해결되었다.

    - 그 뒤로는 딱히 문제될 지점음 없었다. 

    - 사실 갈등관계의 극복과정이라기 보다 내가 그 사람에게 맞춰가는 과정이 맞다고 생각한다.


## 10. 원했던 직무가 아닌 다른 직무에 배치 된다면?

    - 의도하지 않은 결과이기는 하지만 일단 진행이 된다면 진지하게 임해볼 생각이다. 무슨 일이라고 할지라도 맡겨진 일에는 최선을 다해 최선의 결과를 내야 한다고 생각한다.


## 11. 상사의 불합리한 지시에 대한 대처

    - 일단 진행을 한다. 다만 진행과정 중 문제가 발생하거나 명백하게 문제가 발생 될거라고 예상이 되는 경우, 상사에게 곧바로 피드백을 진행하여 진행중 발생한 문제점을 보고 하겠다. 그럼에도 불구하고 진행을 해야 된다면 일단 진행을 하고 나서 진행 결과에 대해 리포팅을 하고 문제점을 보고 하겠다. 다만 이 지시가 명백하게 회사에 해를 가하는 지시라면 진행하지 않고 가용할 수 있는 보고체계를 통해 현 상황을 리포팅하겠다.

## 12. 직업관/일이 왜 중요한가?

    - 우리나라 대부분의 사람들이 주중 가장 많은 시간을 일하면서 보내고 있는데 그 일을 함에 있어서 자기 자신만의 철학이 없다면 자기 자신이 단순히 돈을 버는 데 목적의 수단으로서 그칠 확률이 크기 때문이다. 일을 하며 무언가의 성취를 얻는것에 돈 버는 것 외에 자기 자신의 의미를 부여 하지 못한다면 그 긴시간이 몹시 허망할것 같다. 

    - 일이 중요하는 이유는 사회적으로서 나를 대표하기 때문이다. 수중에 백만 달러가 있어도 직업이 없다면 그저 돈많은 백수일 뿐이라고 생각한다. 

    - 사람 : 결국 일을 하는 것도 사람이고 일을 하는 목적도 사람이기 때문이다. 지나간 시점에 지난일을 추억하면 일의 내용보다 사람부터 기억에 남는다. 그렇기에 일하면서 좋은 추억을 남기고자 상대를 존중하고 좋은 관계를 맺어 발전해야 한다고 생각한다.


## 13. 직장을 고르는 기준

    - 커리어 적으로 많은 기회를 얻을 수 있는 곳, 나를 전문가로 키워 줄수 있는 곳
    - 배울 것이 많은 훌륭한 동료 및 선-후배와 관게를 맺을 수 있는 곳


## 15. 인생 목표

    - 나의 발전이 나를 아는 모든 사람들의 발전으로 이어지는 것 

    - 그러한 생각을 모두에게 공유되고 전파되어 최종적으로 모두가 이전에 나보다 더 나아지는 삶을 살아가게 하는 것, 그게 조직으로 이어진다면 더할 나위 없이 좋을 것 같다.

    - 같이 일했던 사람들에게 그 시간동안 좋은 추억과 인생의 계기를 남겨준 사람으로서 기억되고 싶다. 

## 16. 내 인생에서 가장 열정적이었던 순간

    - 바로 앞에 이전 프로젝트가 내 인생에서 가장 열정적인 순간이었다고 생각한다. 이전 프로젝트 이전에 사업이 잘되어서 추가로 이어진 사업이었지만, 같이 일하던 사람들이 대거로 빠지면서 인력의 공백이 발생했고 그 자리를 대신에 인력이 추가되면서 본의 아니게 직장 직원 들 가운데 최고 선임으로서 직책을 맡게 되었다. 

    살아가면서 리더로서 살아가 본적이 없었는데 직장내 최선임으로서 프로젝트를 대표한다고 생각하니 이전과는 다른 방식으로 일을 진행해야 된다고 생각했다. 

    어찌되는 지금의 직장의 대표로서 내가 무너지면 같이 일하는 동료들에게도 영향이 간다고 생각해 누구 보다 열심히 일을 진행해 왔던것 같다. 그렇게 하다보니 나는 자연스럽게 현재 직장을 대표하는 인력으로 자리매김 했고 회사는 그것을 인정해 우수직원이라는 상을 저에게 수여해 주었다.

    자리가 사람을 만든다는 말, 그 말을 이전에는 잘 모르고 있었는데 그 경험을 해보고 나니 지난 8개윌의 시간이 나를 정말 많은 것을 바꿔 놓았다. 

    - 나만의 일을 생각하는게 아니라 팀 전체의 일을 생각하게 되었다.
    - 팀원들의 의견을 종합하여 정리하는 방법을 배웠다.
    - 상대를 설득하고 일을 진행하는 방법을 배웠다.
    - 내가 먼저 상대에게 맞춰 가야 상대도 같이 맞춰 갈 수있다는 거를 배웠다.
    - 말투 어감을 교정하면 상대에게 지시하는데 한결 수월하다는 것을 배웠다.


## 17. 프로젝트 지원 동기

    - 2019년 부터 클라우드-MSA 형태의 개발환경에 관심이 많았다. 앞으로의 모든 비지니스 시스템은 전산 비용의 최적화를 위해서 클라우드 환경으로 변화될 거라고 예상했기 때문이었다. 예상대로 된다면 모든 시스템의 변화가 이루어 질것이었기에 해당 형태의 개발환경에 많은 기회가 있을 거라고 생각했다.

    - 하지만 직업적으로 해당 환경에서 개발을 접하는 기회가 좀처럼 다가오지 않았다. 금융을 기반의 개발환경은 굉장히 오래된 개발환경을 유지 했다.  
     
    - 비즈니스 적으로 금융을 유지하면서 클라우드 기반의 개발환경을 접하기 위해서 해당 프로젝트에 반드시 참여해야 겠다는 절박함이 있었다. 

    - wine은 이미 한화생명에서 성공적으로 수행한 차세대를 기반으로 만들어진 프레임워크이다. 지금 현시점에서 금융과 클라우드/MSA가 가장 잘 융합된 프레임워크이다. 
    
    - 한화생명 차세대를 수행했던 직원과 인연이 있어 해당 차세대 프레임워크가 내가 알고 싶었던 MSA기반의 프로젝트였다는 것을 알게 되었다. 그리고 그 프레임워크가 다른 사업에 적용 될 수 있다고 해서 이제 더 늦기 전에 이전 부터 꿈꺼왔던 개발환경에 참여하고자 하는 절박한 동기로 입사지원을 하게 되었다.


## 18. 지원한 직무에 대해서 얼마나 알고 있는가?

    - 한화생명에 성공적으로 적용한 차세대 프로젝트를 기반으로 제작된 신규 솔루션을 흥극생명에 맞게 적용하는 것으로 알고 있다. 

    - 한화생명에 차세대 프로젝트를 해봤던 인력들을 알다 보니 많이 알게 되어서 해당 솔루션이 클라우드/MSA 기반으로 구성된 프레임워크라는 것을 알고 있다. 

    - 한화생명 당시 해당 프레임워크가 파프리카에서 이번에 솔루션화 되면서 wINE이라는 이름으로 변경된 것을 알고 있으며 이번 사업에는 이전 사업과 다르게 JPA추가되어 적용되는 것으로 알고있다.

    - 2019년부터 나는 클라우드 그를 기반으로 구성된 MSA 기반의 시스템이 모든 업무 서비스의 대세가 될 것이라고 일찍부터 알고 있었고 그걸 위해 나름대로 꾸준히 공부를 해가며 준비를 해왔다. 

        [왜 클라우드/MSA 인가?]
        - 전산비용 유연화
        - micro service achitecture, 서비스 확장 용의성 
        - CI/CD 서버 재기동 없이 끊임없는 유지 보수가 가능
        - 앞으로 적용될 AI/BIGDATA 등의 추가 업무 구축을 위해선 필수 적인 단계과정

    - it쪽으로 보수적인 금융 쪽 비즈니스와 클라우드 / MSA 프래임워크가 결합된 사업을 일하면서 접하기가 쉽지 않은데 이번 사업을 통해 스스로 크게 발전하고 싶어 간절하게 소망한다.


## 19. 포부

    - 한화시스템은 이미 보험업계 쪽에서는 차세대 시스템 구축으로 유명하다는 것을 업계에 있다보니 많이 알고 있다. 

    - 현대해상이나, 흥국생명, AIG와 많은 보험사가 한화시스템의 고객사라는 것을 알고있다. 한화생명을 시작으로 보험업계에 클라우드/MSA라는 변화의 신호탄을 쏜 만큼, 다른 보험 고객사들에게 변화의 기점을 제공했다고 생각한다.
    
    - 이번 흥국생명의 차세대가 바로 그 시작점이고 새로운 미래를 여는 거라고 생각

    - 보험쪽 업계가 적용이 잘된다면, 금융상품의 관리가 중요한 다른 금융업계, 예컨데 증권사나 저축은행 등에도 해당 프레임워크가 충분히 적용 가능 하다고 생각한다. 나는 이 지점에 주목하고 한화시스템을 보수적인 금융 it 시스템에 변화를 이끌어 가는 선도기업으로 이끌어가고 싶다.

## 20. 학과가 국문학과이다?

    - 맞다. 해당 부분이 한동안 나에게 있어서 컴플랙스였다. 그러나 나는 그걸 극복하기 위해 끊임없이 노력했다. 정보처리기사를 일하면서 취득했고, 기회가 되는 대로 끊임없이 it에 대해 공부하며 스스로르 단련 시켜왔다. 그러다 보니 본의아니게 전공자보다 훨씬 많이 알게 되었고, 프로젝트에서 공통이라는 직책을 얻었다. 지금의 회사에서는 그 어느 누구도 내가 국문학과라는 사실가지고 뭐라하지 않는다. 오히려 내가 국문학과라는 사실을 알고 놀란다. 나는 스스로의 한계를 명확히 알고 그걸 극복하기 위해 지금까지 노력하며 살아왔다. 오히려 내 스스로의 컴플랙스가 나의 발전 요소로 작용한 것이다. 그래서 나는 스스로 내가 it와 무관한 학과라는 것에 당당하다. 

## 21. 물어보고 싶은 것?

    - 결과가 어떻게 나올지 모르겠지만 현재 한화시스템이 가지고 있는 WINE이라는 프레임워크의 구조도가 너무나도 궁금하다. 보통 프레임워크를 홍보하면 프레임워크의 구조도가 나오기 마련인데 사이트를 뒤져봐도 관련 내용을 확인하기 쉽지가 않았다. 그 구조도가 어떻게 구성되는 확인해 보고 싶다. MSA를 구성하기 위해서는 결국 수 많은 세부 기술들이 구성되어야 하는데 실무에서는 어떤것을 가지고 그 기술들을 구성하는 배우는 입장에서 많은 것이 궁금하다. 

## 22. 야근에 대하여

    - 이 업계에서 일을 하다보면 자연스럽게 야근을 할수 밖에 없는 상황이 오기 마련이다. 주말 출근도 마찬가지다. 프로젝트 기간 안에 해처나가야 할 업무가 많다면 내 시간을 할애해서라도 처리해야 한다고 생각한다. 

    - 다만 최선을 다해서 야근을 안하는 상황을 만들어 나가는 것도 중요하다고 생각한다. 오늘의 야근이 내일의 야근으로 이어지지 않게 하는 것도 능력 가운데 하나라고 생각한다. 일을 집중해서 최대한의 효율성을 가지고 일을 처리해야 한다

    - 나는 일을 찾아서 하는 스타일이다. 팀의 야근이 진행된다면 무조건 참여는 물론이고 개인의 일이 완료되었다면 팀에서 필요한 일을 적극 찾아서 수행해 오늘의 야근이 내일의 야근으로 이어지지 않게 하겠다.